خانه‌ای بزرگ و دل‌گیر و آجری بود، درست مانند همهٔ خانه‌های آن ردیف؛ با این تفاوت که روی درِ ورودی صفحه‌ای برنجی می‌درخشید که با حروف سیاه روی آن کنده شده بود:

@sign میس مینچین،
@sign مدرسهٔ منتخب برای دختران جوان.

«رسیدیم، سارا،» کاپیتان کرو گفت و کوشید صدایش را تا جای ممکن شاد بسازد. سپس او را از کالسکه پایین آورد، از پله‌ها بالا رفتند و زنگ زدند. سارا بعدها بارها فکر کرد که آن خانه به‌نحوی درست مانند خودِ میس مینچین بود. آبرومند و مبله، ولی همه‌چیز در آن زشت بود؛ حتی صندلی‌های دسته‌دار چنان بودند که گویی استخوان‌های سختی در آنها کار گذاشته‌اند. در سرسرا همه‌چیز سخت و صیقلی بود — حتی گونه‌های سرخِ صورتِ ماه‌مانندِ ساعت بلند گوشهٔ سرسرا ظاهری سخت و ورنی‌خورده داشتند. اتاق پذیرایی که آن دو را به آن راهنمایی کردند فرشی با نقش مربعی داشت، صندلی‌ها مربع بودند، و ساعت سنگین مرمری روی طاقچهٔ سنگینِ مرمری ایستاده بود.

هنگامی که روی یکی از آن صندلی‌های خشک و بی‌روح نشست، سارا نگاهی تند گرداگرد خود انداخت.

«دوستش ندارم، بابا،» گفت. «ولی خب، گمان می‌کنم سربازها هم — حتی شجاع‌هایشان — واقعاً از رفتن به میدان جنگ خوششان نمی‌آید.»

کاپیتان کرو از این حرف یک‌باره خندید. جوان بود و پر از شوخ‌طبعی و از شنیدن حرف‌های عجیب سارا هرگز خسته نمی‌شد.

«آه، سارای کوچک،» گفت. «وقتی کسی نباشد که برایم حرف‌های سنگین بزند چه کنم؟ هیچ‌کس به جدّیت تو نیست.»

«اما چرا حرف‌های سنگین این‌قدر تو را به خنده می‌اندازد؟» سارا پرسید.

«چون گفتنشان از تو خیلی خنده‌دار است،» جواب داد و بیشتر خندید. و ناگهان او را در آغوش کشید و محکم بوسید، و یک‌باره خنده‌اش را قطع کرد و چنان به نظر رسید که گویی اشک به چشمانش آمده است.

در همین هنگام بود که میس مینچین وارد اتاق شد. سارا حس کرد او هم بسیار شبیه خانه‌اش است: بلند و دل‌گیر، آبرومند و زشت. چشمان درشت و سرد و بی‌روحی داشت و لبخندی درشت و سرد و بی‌روح. همین که سارا و کاپیتان کرو را دید، آن لبخند بسیار فراخ‌تر شد. از آن بانو که مدرسه‌اش را به او پیشنهاد کرده بود، چیزهای خواستنی بسیاری دربارهٔ این سرباز جوان شنیده بود. از جمله شنیده بود که پدری ثروتمند است که حاضر است برای دختر کوچکش پول فراوانی خرج کند.

«سرپرستی کودکی چنین زیبا و امیدبخش افتخار بزرگی است، کاپیتان کرو،» گفت و دست سارا را گرفت و نوازش کرد. «لیدی مردیت از هوش نامتعارف او برایم گفته است. کودک باهوش در مؤسسه‌ای چون مؤسسهٔ من گنجی بزرگ است.»

سارا بی‌حرکت ایستاد و چشمانش بر صورت میس مینچین دوخته بود. مثل همیشه به چیز عجیبی فکر می‌کرد.

«چرا می‌گوید من کودک زیبایی هستم؟» با خودش می‌اندیشید. «من هیچ زیبا نیستم. دختر کوچک کلنل گرنج، ایزوبل، زیباست. چال دارد و گونه‌هایی سرخ چون گل، و مویی بلند به رنگ طلا. من موی کوتاه سیاه و چشمان سبز دارم؛ گذشته از این، لاغرم و هیچ روشن نیستم. از زشت‌ترین بچه‌هایی هستم که دیده‌ام. با گفتن یک دروغ شروع کرد.»

اما در این گمان که کودک زشتی است خطا می‌کرد. او هیچ شبیه ایزوبل گرنج نبود، که زیبای هنگ بود، ولی جذابیتی عجیب از خود داشت. موجودی ظریف و نرم بود، برای سنش نسبتاً بلند، و صورتی کوچک و گیرا و پرنیرو داشت. موهایش پرپشت و کاملاً سیاه بود و فقط در نوک‌ها فر داشت؛ راست است که چشمانش سبزِ مایل به خاکستری بود، ولی چشمانی بزرگ و شگفت بودند با مژه‌های بلند و سیاه، و هرچند خودش رنگ آنها را دوست نداشت، بسیاری دیگر دوست داشتند. با این همه قاطعانه باور داشت که دختری زشت است و نوازش میس مینچین هیچ شادمانش نکرد.

«اگر می‌گفتم زیباست، دروغ گفته بودم،» می‌اندیشید؛ «و خودم هم می‌دانستم که دروغ می‌گویم. گمان می‌کنم من هم به شیوهٔ خودم به‌اندازهٔ او زشتم. این حرف را برای چه گفت؟»

بعدها، وقتی میس مینچین را بیشتر شناخت، فهمید برای چه گفته بود. کشف کرد که همین حرف را به هر پدر و مادری می‌گوید که کودکی را به مدرسه‌اش می‌آورد.

سارا نزد پدرش ایستاد و به گفت‌وگوی او و میس مینچین گوش داد. به این مدرسه آورده شده بود چون دو دختر کوچک لیدی مردیت در آنجا درس خوانده بودند و کاپیتان کرو برای تجربهٔ لیدی مردیت احترام زیادی قائل بود. سارا قرار بود چیزی باشد که به آن «شاگرد مهمان‌نشین» می‌گفتند، و از مزایایی حتی بیشتر از آنچه این شاگردان معمولاً دارند برخوردار شود. قرار بود اتاق خواب و نشیمن زیبایی مخصوص خود داشته باشد؛ قرار بود پونی و کالسکه‌ای داشته باشد، و خدمتکاری که جای دایه‌ای را بگیرد که در هند پرستارش بود.

«دربارهٔ درسش هیچ نگران نیستم،» کاپیتان کرو با خندهٔ شادش گفت و دست سارا را در دست گرفته بود و نوازش می‌کرد. «سختی کار این است که مانع شوم بیش از حد تند و بیش از حد زیاد یاد بگیرد. همیشه نشسته و بینی کوچکش را در کتاب‌ها فرو برده است. کتاب‌ها را نمی‌خواند، میس مینچین؛ آنها را مثل یک گرگ کوچک می‌بلعد، نه مثل یک دختر کوچک. همیشه گرسنهٔ کتاب‌های تازه است تا آنها را ببلعد، و کتاب‌های آدم‌بزرگ می‌خواهد — کتاب‌های قطور و بزرگ — فرانسه و آلمانی و نیز انگلیسی — تاریخ و سرگذشت‌نامه و شعر و انواع چیزها. وقتی زیاد می‌خواند، بهزور از کتاب‌هایش بکشیدش بیرون. وادارش کنید در پارک سوار پونی‌اش شود یا برود بیرون و عروسکی تازه بخرد. باید بیشتر با عروسک بازی کند.»

«بابا،» سارا گفت، «می‌بینی، اگر هر چند روز بیرون می‌رفتم و عروسکی تازه می‌خریدم، بیشتر از آن داشتم که بتوانم دوستشان بدارم. عروسک‌ها باید دوستان نزدیک باشند. امیلی دوست نزدیک من خواهد بود.»

کاپیتان کرو به میس مینچین نگاه کرد و میس مینچین به کاپیتان کرو.

«امیلی کیست؟» پرسید.

«به او بگو، سارا،» کاپیتان کرو لبخندزنان گفت.

چشمان سبزِ مایل به خاکستری سارا هنگام پاسخ بسیار جدی و کاملاً نرم به نظر رسیدند.

«عروسکی است که هنوز ندارمش،» گفت. «عروسکی است که بابا می‌خواهد برایم بخرد. با هم می‌رویم تا پیدایش کنیم. اسمش را گذاشته‌ام امیلی. وقتی بابا رفت، دوست من خواهد بود. می‌خواهم دربارهٔ او با امیلی حرف بزنم.»

لبخند درشت و بی‌روح میس مینچین اینک بسیار چاپلوسانه شد.

«چه کودک بدیعی!» گفت. «چه موجود کوچک عزیزی!»

«بله،» کاپیتان کرو گفت و سارا را به خود نزدیک کرد. «موجود کوچک عزیزی است. سخت مراقبش باشید، میس مینچین.»
