# فصل 2 — درس فرانسه

هنگامی که سارا صبح روز بعد وارد کلاس شد، همه با چشمانی باز و کنجکاو به او نگاه کردند. تا آن هنگام هر شاگردی — از لاوینیا هربرت، که نزدیک سیزده سال داشت و خود را کاملاً بزرگ می‌دانست، تا لاتی لِگ، که تازه چهار ساله و نوزادِ مدرسه بود — چیزهای فراوانی دربارهٔ او شنیده بود. با اطمینان می‌دانستند که او شاگرد نمایشیِ میس مینچین است و مایهٔ افتخار مؤسسه به شمار می‌آید. یکی دو نفرشان حتی نگاهی دزدانه به ماریِت، خدمتکار فرانسوی‌اش، انداخته بودند که شب پیش رسیده بود. لاوینیا توانسته بود وقتی در اتاق سارا باز بود از کنارش بگذرد و دیده بود که ماریِت جعبه‌ای را باز می‌کند که دیروقت از مغازه‌ای رسیده بود.

«پر بود از زیرجامه‌هایی با چین‌های توری — چین و چین،» همان‌طور که روی کتاب جغرافی‌اش خم شده بود، به دوستش جسی پچ‌پچ کرد. «دیدم که آنها را تکان می‌داد و بیرون می‌ریخت. شنیدم میس مینچین به میس آملیا گفت جامه‌هایش آن‌قدر مجلل است که برای یک بچه مسخره است. مامانِ من می‌گوید بچه‌ها باید ساده لباس بپوشند. همین حالا یکی از آن زیرجامه‌ها را تنش کرده. وقتی نشست دیدمش.»

«جوراب ابریشمی پایش است!» جسی هم که روی کتاب جغرافی‌اش خم شده بود پچ‌پچ کرد. «و چه پاهای کوچکی! هرگز چنین پاهای کوچکی ندیده‌ام.»

«اوه،» لاوینیا کینه‌توزانه فین‌فین کرد، «قالب کفش‌هایش این‌طوری است. مامانِ من می‌گوید اگر کفاش زبری داشته باشی، حتی پاهای بزرگ را هم می‌توان کوچک نشان داد. من اصلاً او را زیبا نمی‌دانم. چشمانش این‌قدر رنگ عجیبی دارند.»

«مثل زیباهای دیگر زیبا نیست،» جسی گفت و دزدانه به آن سوی اتاق نگاهی انداخت؛ «ولی کاری می‌کند که بخواهی باز به او نگاه کنی. مژه‌های به‌شدت بلندی دارد، اما چشمانش تقریباً سبز است.»

سارا بی‌صدا روی جایش نشسته بود و منتظر بود به او بگویند چه کند. او را نزدیک میز میس مینچین جا داده بودند. از آن همه چشم که به او دوخته شده بود هیچ شرمنده نبود. کنجکاو بود و آرام به بچه‌هایی که به او نگاه می‌کردند نگاه می‌کرد. با خود می‌اندیشید آنها به چه فکر می‌کنند، آیا میس مینچین را دوست دارند، آیا به درس‌هایشان دل می‌بندند، و آیا کسی از آنها پدری هرچه شبیه پدر او دارد. آن صبح گفت‌وگوی درازی دربارهٔ پدرش با امیلی کرده بود.

«او حالا روی دریاست، امیلی،» گفته بود. «باید دوستان بسیار نزدیک هم باشیم و چیزها را به هم بگوییم. امیلی، به من نگاه کن. تو قشنگ‌ترین چشمانی را داری که تا حالا دیده‌ام — کاش می‌توانستی حرف بزنی.»

کودکی پر از خیال و اندیشه‌های عجیب و غریب بود، و یکی از خیال‌هایش این بود که حتی تظاهر به زنده بودن امیلی و اینکه واقعاً می‌شنود و می‌فهمد، تسلی بزرگی خواهد بود. پس از آنکه ماریِت او را در جامهٔ سرمهٔ کلاس تنش کرد و موهایش را با روبانی سرمه‌ای بست، سارا پیش امیلی رفت، که روی صندلی مخصوص خودش نشسته بود، و کتابی به او داد.

«تا من پایین هستم تو می‌توانی این را بخوانی،» گفت؛ و چون دید ماریِت با کنجکاوی به او نگاه می‌کند، با صورتی کوچک و جدی با او سخن گفت.

«آنچه من دربارهٔ عروسک‌ها باور دارم،» گفت، «این است که آنها می‌توانند کارهایی بکنند که نمی‌گذارند ما از آنها باخبر شویم. شاید واقعاً امیلی می‌تواند بخواند و حرف بزند و راه برود، ولی این کار را فقط وقتی می‌کند که کسی در اتاق نباشد. آن راز اوست. می‌بینی، اگر مردم می‌دانستند عروسک‌ها می‌توانند کارهایی بکنند، وادارشان می‌کردند کار کنند. پس شاید با هم قول داده‌اند که این را راز نگه دارند. اگر در اتاق بمانی، امیلی همان‌جا می‌نشیند و زل می‌زند؛ ولی اگر بیرون بروی، شاید شروع کند به خواندن، یا برود و از پنجره بیرون را نگاه کند. آن‌وقت اگر صدای آمدن یکی از ما دو نفر را بشنود، همان‌جا برمی‌گردد و می‌پرد روی صندلی‌اش و خود را می‌زند به آنکه همیشه آنجا بوده.»

{{«Comme elle est drôle !»}} ماریِت با خودش گفت؛ یعنی «چقدر بامزه است!» و چون پایین رفت این را برای سرخدمتکار تعریف کرد. ولی او از پیش به دوست داشتن این دختر کوچک عجیب افتاده بود، دختری با آن صورت کوچک باهوش و آن رفتار بی‌عیب. پیش‌تر از بچه‌هایی نگه‌داری کرده بود که این‌قدر مؤدب نبودند. سارا موجود کوچک بسیار نجیبی بود و شیوهٔ ملایم و قدردانی‌کننده‌ای در گفتن «اگر اجازه بدهید، ماریِت»، «ممنون، ماریِت» داشت که بسیار دلنشین بود. ماریِت به سرخدمتکار گفت که سارا به او طوری تشکر می‌کند که گویی از یک بانو تشکر می‌کند.
