سارا چند روز با پدرش در هتل او ماند؛ در واقع تا زمانی که پدر دوباره به سوی هند به دریا زد، همراه او بود. با هم بیرون رفتند و از مغازه‌های بزرگ بسیاری دیدن کردند و چیزهای فراوانی خریدند. در حقیقت چیزهای بسیار بیشتری از آنچه سارا لازم داشت خریدند؛ اما کاپیتان کرو جوانی بی‌احتیاط و ساده‌دل بود و می‌خواست دختر کوچکش هر چیزی را که خودش تحسین می‌کرد و هر چیزی را که سارا تحسین می‌کرد داشته باشد، پس میان آن دو جامه‌دانی‌ای فراهم آمد که برای دختری هفت‌ساله بیش از اندازه مجلل بود. جامه‌های مخمل با حاشیهٔ خزهای گران‌قیمت، جامه‌های توری، جامه‌های گلدوزی‌شده، کلاه‌هایی با پرهای بزرگ و نرم شترمرغ، پالتوها و دست‌گرم‌کن‌های قاقم، و جعبه‌هایی از دستکش‌های کوچک و دستمال و جوراب‌های ابریشمی، آن‌قدر فراوان که بانوان مؤدب پشت پیشخوان به هم پچ‌پچ کردند که آن دختر کوچک عجیب با چشمان درشت و جدی حتماً دست‌کم شاهزاده‌ای خارجی است — شاید دختر کوچک یک راجهٔ هندی.

و سرانجام امیلی را یافتند؛ ولی پیش از کشف او به مغازه‌های اسباب‌بازی بسیاری رفتند و به عروسک‌های فراوانی نگاه کردند.

«می‌خواهم چنان به نظر برسد که واقعاً عروسک نیست،» سارا گفت. «می‌خواهم چنان به نظر برسد که وقتی با او حرف می‌زنم گوش می‌دهد. اشکال عروسک‌ها، بابا» — و سرش را کج کرد و همان‌طور که این را می‌گفت اندیشید — «اشکال عروسک‌ها این است که هیچ‌وقت به نظر نمی‌رسد می‌شنوند.» پس به عروسک‌های بزرگ و کوچک نگاه کردند — به عروسک‌های چشم‌سیاه و چشم‌آبی — به عروسک‌هایی با زلف‌های فندقی و عروسک‌هایی با گیس‌های طلایی، عروسک‌های لباس‌پوشیده و لباس‌درآورده.

«می‌بینی،» سارا وقتی عروسکی را که هیچ جامه‌ای نداشت بررسی می‌کردند گفت، «اگر وقتی پیدایش کردم هیچ پیراهنی نداشت، می‌توانیم او را به خیاط ببریم و جامه‌هایش را اندازهٔ تنش بدوزیم. اگر پرو شود بهتر می‌ایستد.»

پس از ناکامی‌های پیاپی، تصمیم گرفتند پیاده راه بروند و به ویترین مغازه‌ها نگاه کنند و بگذارند کالسکه پی آنها بیاید. از دو سه جا گذشته بودند بی‌آنکه حتی داخل شوند که، هنگامی که به مغازه‌ای نزدیک می‌شدند که واقعاً چندان بزرگ نبود، سارا ناگهان از جا پرید و بازوی پدرش را چنگ زد.

«آه، بابا!» فریاد زد. «امیلی آنجاست!»

سرخی به صورتش دویده بود و در چشمان سبزِ خاکستری‌اش حالتی بود که گویی همین حالا کسی را شناخته که با او نزدیک و به او دل‌بسته بود.

«واقعاً آنجا منتظر ما ایستاده است!» گفت. «بیا برویم پیشش.»

«راستی،» کاپیتان کرو گفت، «حس می‌کنم کسی لازم داریم که ما را معرفی کند.»

«تو باید مرا معرفی کنی و من تو را معرفی می‌کنم،» سارا گفت. «ولی همین که دیدمش شناختمش — پس شاید او هم مرا شناخته باشد.»

شاید هم شناخته بود. آنگاه که سارا او را در آغوش گرفت، به‌یقین حالتی بسیار هوشمند در چشمانش بود. عروسکی بزرگ بود، ولی نه آن‌قدر بزرگ که حملش دشوار باشد؛ موهایی داشت که طبیعتاً فر بود، به رنگ فندقی طلایی، و چون شنلی دور او ریخته بود؛ و چشمانش آبی مایل به خاکستری، عمیق و شفاف، با مژه‌های نرم و پرپشت که مژه‌هایی واقعی بودند، نه خط‌هایی رنگ‌شده.

«البته،» سارا گفت و در حالی که او را روی زانویش نگه داشته بود به صورتش نگاه کرد، «البته بابا، این امیلی است.»

پس امیلی خریداری شد و واقعاً به مغازهٔ جامهٔ کودکان بردند و برایش اندازه گرفتند تا جامه‌دانی‌ای به مجللی جامه‌دانی خودِ سارا داشته باشد. جامه‌های توری هم داشت، و مخملی و حریر، و کلاه و پالتو و زیرجامه‌های زیبای توری‌حاشیه، و دستکش و دستمال و خز.

«دوست دارم همیشه چنان به نظر برسد که کودکی با مادری خوب است،» سارا گفت. «من مادرش هستم، هرچند می‌خواهم همدمم هم باشد.»

کاپیتان کرو راستش از این خرید بسیار لذت می‌برد، اگر اندوهی نبود که پیوسته به دلش می‌کشید. همهٔ اینها یعنی او قرار بود از همدم کوچک و عجیب و دوست‌داشتنى‌اش جدا شود.

میانهٔ آن شب از بسترش برخاست، رفت و خم شد و به سارا نگاه کرد که خفته بود و امیلی در آغوش. موی سیاهش روی بالش پهن شده بود و موی فندقی طلایی امیلی با آن در هم آمیخته بود؛ هر دو پیراهن خوابی با حاشیهٔ توری داشتند و هر دو مژه‌هایی بلند که بر گونه‌هایشان خفته و پیچیده بود. امیلی چنان شبیه کودکی واقعی بود که کاپیتان کرو شاد شد که او آنجاست. آه بلندی کشید و سبیلش را با حالتی پسرانه پیچاند.

«هی‌هو، سارای کوچک!» با خودش گفت، «باور نمی‌کنم بدانی دلتنگت چقدر خواهم شد.»

روز بعد او را به خانهٔ میس مینچین برد و آنجا گذاشت. قرار بود صبح فردا به دریا بزند. برای میس مینچین توضیح داد که وکلایش، دفتر بارو و اسکیپورث، کارهایش را در انگلستان می‌گردانند و هر مشاوره‌ای که بخواهد به او خواهند داد، و صورتحساب‌هایی را که برای هزینه‌های سارا بفرستد خواهند پرداخت. هفته‌ای دو بار به سارا نامه می‌نویسد، و باید هر خوشی که خواست برای او فراهم شود.

«دختر کوچک عاقلی است و هرگز چیزی نمی‌خواهد که دادنش ایمن نباشد،» گفت.
